---
title: 2022复盘：变化和改变
tags: ["Essay"]
pubDate: 2023-01-01
description: 何去何从的身份认同，以及没有行动性的决策框架。
---

## 变化

### 负担或需求

似乎再感兴趣的话题也会因现代教育的专业化所排斥，当 lecturer 每次在最后一节课说到“希望你幸运通过考试”然后推荐一本进阶或难度系数较高的教材，不论我是否获得优秀的成绩或阅读完“推荐阅读”，这门课也确实结束了，然后大部分学生进入了他们期望已久的假期，将学业作为负担的代偿彻底宣泄在空闲的时间中，这门课真的结束了吗？显然没有，而现代教育将一个系统性的学科分割成无数个零碎的课程，将学分“贩卖”给学生，那剩下的呢，依旧是自学，大学变得像是一个服务机构，并没有告诉学生准确的应该怎么做，却以巨大信息量的课件、教材和严格的考核制度施加于学生，学生经历不断的“被折腾“，得到了只不过是文凭主义的游戏中的筹码。

我对拖延症深恶痛绝，如果一件事物能提早从知情到 deadline 的 30%的时间，那我一定会将学业任务放在优先级最高的位置，因为它严重影响了我的空暇时间，让我没办法全身心投入看一本书或认真过生活，因为我发现没办法在有任务在身的时候感到放松；至于对拖延症如此痛恨的原因，因为它不符合我对风险社会的游戏规则的分布，每个人都知道抽烟、嗜酒、睡眠不足都有可能减少预期寿命，但为什么要这么做，如果有选择，那我并不希望存在自己明知但放弃支配性策略的可能性。

## Sexy Tea

察颜悦色是长沙的一个奶茶店品牌，令人费解的是它自起的英文招牌为"Sexy Tea - Modern China Tea Shop"，当我喝下第一口我很明确知道这杯奶茶的用料和调料配不上这招牌，但消费市场总是如此非理性，到哪都是排长队。

我寻思它的元素无非以下：国潮、古风、中国茶，被称为”新消费“，在我看来这是消费文化的大杂烩，一杯奶茶又能带来怎样的消费体验？

1. 主体混乱，店面的装修本身也是种媒介语言和隐喻。
2. 文化断层后的新身份认同，还有比这更廉价的身份和投射性认同吗？
3. 符号紧邻，亚文化的重叠，激进资本主义社会的现象。
4. 社会转型，制度性的反身性，传统无用武之地，后传统的再创。

## 公共账本的魅力

人们听到 web3、公链、区块链、加密货币都有不同的了解和认知，可以玩 swap、dex、DAO、Gamefi、NFT 等等，但鲜少有人明确表示这是一个公共公开的账本，等等，你要玩 game？还是 99%的资本炒作 1%的艺术。

唯一令我认为在理的仍然是比特币和以太坊 erc-20 最基本的应用，点对点通信，这给数字货币/加密货币提供了完美的平台，至于应用层，我想误区以下：

1. NFT 本质是 erc-721/erc-1155 token，文件大多依赖于 ipfs 的储存，而 ipfs 的文件保存必须服务器时刻在线或依赖第三方服务 pin 住，为了满足 web3 的”定义“，人们观看 NFT 不得不通过各地的 gateway 来读取一张可能不到 10mb 的图片。
2. NFT 每个人都能发行，只有”官方“定义那几枚是”真的“，请问将真的 jpg 做成私人的 erc-721 并进行观赏有何不可？事实显然易见，稀缺的不是 NFT，而是艺术品本身，那为何这么多人愿意持有，就像持有一些几年不分红而且业绩下滑的股票一样，毫无依据和理性，是一种赌博。
3. 游戏道具能在链上进行交易，但这对游戏体验而言，应该是下降的，因为玩家不得不等待区块的确认。
4. AMM 下的抢先交易，高频量化策略，公开透明的背后是承受一定的交易成本。
5. 关于 DAO，作为既得利益者只能说点好听的，有待观察。

被误读的市场机制，它不是无监管的放纵式市场/无政府主义。

## 大流行的分布

预期收益的肥尾分布:“清零”锁定了尾部的密度概率函数，而公共政策的转变造成对老龄人口的脆弱性重创。

社会主义的分布：政府在没有为解封做到能做到的医疗、药物等供应的情况下，原本支持”清零“的人们不仅态度大转，在大部分人的自身利益受到威胁时，不仅不各扫门前雪，反而更加要求政府加大力度来控制社会的新冠大流行。大流行给了”疫苗护照“的温床，却培养了更多极端的社会主义份子（生活无法自理）。

## 改变

一种社会性的文化：竞争性即公义，大学的“名义价值”包括商业性排名、声誉、citations 数等，但这种路径依赖式的经验主义继续影响着社会，人们总认为选择读哪间大学（尽管竞品同质化非常严重），但人们仍然将一些无关紧要的事物放在优先级高的地方，而不是大学能带给自己怎样的机会或寻求和怎样的导师进行学习，又或我应该如何投资自己，而是想尽办法给自己镀金去营销，人们在选择和努力之间进行权衡，却又被制度的路径依赖所约束，最终大部分人都可能掉入一种竞争性的社会文化中，而这样的博弈并非单一的淘汰性，而是取决于其他人的选择，所以不论选择怎样的分叉决策，无法改变的始终是社会其他成员的态度，这一点反过来再次加强了这种路径依赖的经验主义。

波普尔是这样描述柏拉图式的社会：对于社会而言，公民的无私其实是集体主义的自私。

利他行为本质上是个体出于“公平”的行为，而个体的自私被看作是市场经济高效率的象征，自私和理性成了最优化的条件，这也是行为经济学批判传统经济学的主要论点，传统经济学只告诉人们应该如何分配而实现帕累托最优，但没有人会是乐观的，不会想到存在“意料之外”的均衡点，所有的条件都是约束性质，但对于个人而言，乐观和理性维持了生存的预期，悲观和非理性很大程度是社会其他成员形成趋势的推动（经济、金融、信贷周期）。

## 最后

真正有意义的对话是建立在思想的冲突而不是融合上的。

—— 《双鸟渡》
