---
title: 2023：文章导读
publishDate: 2023-12-30
description: 2023年，年度文章导读
image: /static/photos/photo_2023-12-30.jpg
imageDesc: 对“工业社会”的幻想
---

## 经济

[后现代的状况：从福特主义到灵活积累](/blog/the-postmodern-condition-from-fordism-to-flexible-accumulation)

发展经济学总是将工业进程当作核心叙事，现代性的工具理性、技术官僚、资本积累等，其实都在揭示凯恩斯主义追求充分就业的必要性，一个预期的社会总需求是需要通过政府干预进行引导的，大规模的投资、基础建设、技术发展、资本累积形成一个正循环；这一过程处于马克思认为的资本主义社会解体危机，资本的过度累积造就今日西方流行的新自由主义neo-liberalism，伴随着去工业化、金融衍生品的规模增加，随之是不断频繁的金融危机。很多人站在宏观的角度思考”宏观调控“其实是过度简化的，无法揭示长期的结构性问题，如结构性失业、财政赤字货币化、闲置劳动力、“滞涨”等问题，这些“后资本主义”现象背后的原因值得深思。

通过对社会学中的经济研究，会发现不存在所谓”中国模式“，中国不是一个例外更不是奇迹，而是全球化资本主义的发展经验中的成功案例，但也遇到了权力资本主义或国家主义独有的发展问题。

## 社会

[文凭社会和不平等](/blog/credential-society-and-inequality)

一次对文凭的祛魅，目前大部分国家都采用文凭凯恩斯主义，大学扩招、降低高等教育的门槛，将闲置人口“装进教育系统”并延长教育年限，从而缓解资本主义的就业结构性矛盾爆发；文凭凯恩斯主义不可避免的使得文凭通胀，但人们又依赖文凭系统去歧视或排斥他人，筛选的功能远大于社会分工属性。

文凭系统早就了人为的不公平和不平等的机制，教育系统沦为内卷的工具和筹码，陷入了虚无主义的怪圈。

如今大学毕业生找工作的内卷程度不亚于科举考试，通过对文凭社会的探讨，得出悲观的结论：Randall Collins主张取消文凭，但保持高等教育，这样毫无疑问触碰到既得利益者，从理论上看，大部分国家都维持的文凭凯恩斯主义，都不能实质上解决文凭系统的问题。

---

[后极权社会：为何在大学评价上撒谎](/blog/post-totalitarian-society-why-lie-about-college-evaluations)

作者根据自己的亲身经历痛斥大学校园文化的功利主义和虚伪，伴随文凭谈论的阴阳怪气，学生将成为“温顺的绵羊”当作首要的目标。

---

[文凭泡沫和大学排名](/blog/credential-bubbles-and-university-rankings)

作者临近大学毕业，却身边的同学到处炫耀大学排名，而不是为自己的学识正名，使得作者对大学彻底失望。

我们因各种制度约束，最终还是选择那些前200或前50的大学，现代社会的“理性选择”却选择性屏蔽了其他大学选项，这是可惜的。

---

[现代社会的政治幻觉](/blog/political-illusion-in-modern-society)

《必要的幻觉》一书批判美国的民主之恶，但同时强调民主幻觉存在的必要性，民主可以被看作政府从人民手中夺走了本有的权力，无知中的奴役。

作者批评后现代主义的虚伪，主张反思现代性，政治是无法解决现代性独有的制度性危机，尽管是在“民主政体”，并没有民主存在的空间，国家的重大利益被遗忘。

---

[译：美国是如何干掉北溪管道的？](/blog/how-america-took-out-the-nord-stream)

西方政治博弈中的邪恶行为，通过Seymour Hersh的报道，美国为了保住欧盟的基本盘，离间俄罗斯能源-德国工业的联系，德国从此成为二流工业国家，不禁令人唏嘘。

---


[为什么应该少抱怨社会](/blog/why-we-should-complain-less-about-society)

疫情放开后，2023年的经济复苏持续了不到4个月，随之的与民众预期相悖的，高青年失业率、低CPI、通缩危机、年度最差的区域股市收益率。

但在作者看来，这些都不是政府的主要过错，这是全球化供应链重组和中国劳动密集型产业的禀赋有关，作者批评利用经济问题抹黑政府的现象。

我们必须接受短暂的失望，但不能放弃拥有无限的希望。
