---
title: 没有优势的普通投资者
publishDate: 2024-05-01
description: 本文以公募基金收益率数据为例，从多个角度探讨了金融市场中普通投资者所面临的挑战与机遇，包括市场有效性假设、教育与知识、个人优势、价值观、投资策略等方面，呼吁投资者应注重个人素质的提升和独立思考。
---

## 前言

> 截至2023年底，公募基金全年整体平均收益率为-4.88%。其中，混合型基金的整体平均收益率为-9.97%，股票型基金为-9.53%。同期，上证指数的收益率为-3.70%，沪深300指数为-11.38%，而万得全A指数的收益率则为-5.19%。

在金融市场中，人们普遍认为主观型多头策略难以跑赢大盘，这一观点往往基于市场有效假设。根据这一假设，普通投资者被建议被动投资于低管理费的宽基 ETF，因为即便是高学历、高智商的投资经理也很难战胜市场。然而，这种论断缺乏充分的依据，市场的有效性本身无法被完全论证，而在现实中，众多投资者和自动化量化策略的充分竞争表明，只能解释为散户往往处于相对劣势的竞争地位。

## 投资者差距

马克·塞勒尔，大型对冲基金SellersCapital Funds的创始人，在其2008年在哈佛大学的演讲中指出了伟大投资者和普通人之间的区别：

- **学历和文凭并不一定对投资有帮助**，它们只代表智商上的优势。大多数人可以通过勤奋学习获得高于市场平均水平的收益，而教育只能减少在指数策略中的跟踪误差。拥有学历只相当于获得了进入金融市场的资格，而不是拥有真正的投资优势。

- **护城河是指竞争对手知道你的秘密但无法复制的优势**，包括规模经济、网络效应、知识产权和高昂的用户转移成本。

- **健全的价值观和交易系统至关重要**。投资者需要建立健全的风险控制系统，并且能够在市场波动的情况下保持理性。长期的经验积累比单纯的读书学习更为重要，因为后者只能确保我们不会落后于他人，而知识的增值往往伴随着边际效用递减。

## 不应盲从

在金融投资领域，人们往往接收到的信息都大同小异，大多数人都会关注证券时报、中金点睛、华尔街日报和 Bloomberg 等。由于信息流的迅速传播，市场很难出现由于信息滞后而导致的套利机会。

**个人很难通过后天建立起绝对优势**。金融知识虽然可以通过教育和考证获得，但这并不构成真正的优势，因为每个人都可以通过勤奋学习甚至转行来获取。因此，后天的持续学习只能确保我们在充分了解游戏规则后站在公平的起跑线上。然而，金融投资领域的研究和策略，包括我们的学历，都是可以被任何人复制的，因此我们在市场中几乎没有独特的优势。

**人格障碍可能成为一种优势**。一些人不受市场恐慌的影响，而另一些人则更容易受情绪影响。每个人都知道巴菲特的名言：“在市场恐慌时贪婪”，但问题是我们的人格和心理素质往往是平庸的。

如今，Berkshire Hathaway每年举行股东大会，都会全网直播，各大媒体也会发表大篇幅的解读。然而，我认为盲目追随某种理论是不明智的：

- **价值观相悖**。巴菲特偏爱现金流充沛、高分红的传统行业巨头，他在选股和择时上更注重安全边际和行业周期。然而，大多数散户更倾向于所谓的“成长股”，并对估值不太敏感。如果想成为价值投资者，价值观上必须相近，否则在市场波动中无法保持一致的投资观点。

- **误解集中投资**。许多散户常犯的错误之一是过度集中投资，他们喜欢只关注一两个行业，并大量投资于个别股票。人们往往高估了自己的认知能力，低估了市场的随机性。

- **人多的地方危险**。投资赛道拥挤，市场集中度越高，市场就越脆弱，在一个“资源过度优化”的市场，Alpha的期望值就会变低。人们过于注重“确定性”，其实保持开放的心态和对不确定性的容忍才是更为合理的做法。

## 结论

对于普通投资者而言，人格健全、心智成熟、独立思考是很容易被低估的因素，因为这些优势难以复制，而策略和因子都能通过历史回测评估，要复制轻而易举。

如果想做好投资，不妨先从投资自己开始。
