---
title: 新穷人的抉择与消费主义挑战
publishDate: 2024-05-26
lastmod: 2024-06-07
description: 消费主义将个人的消费能力与社会地位挂钩，导致过度消费和人生空虚。现代社会由“生产者社会”转变为“消费者社会”，千禧一代是真正意义的消费着，作者提倡重构对物品的理解，摆脱每况愈下的消费文化。
---

## 断缴社保

根据国家统计局的数据，到了2022年，中国的灵活就业人数已达到了2亿人，灵活就业意味着个体没有雇主为其分摊五险一金的支出，因此需要自行缴纳社保，如果选择了社保，这也意味着他们自愿减少了可支配收入，这种现金流的减少足以对生活质量造成影响。一篇题为[《那些放弃社保的年轻人》](https://m.36kr.com/p/2697147955378311)的文章指出，这一群体正在逐渐边缘化，年轻人开始意识到不断上涨的社会保险基数使得社保成为一种负担，或许有人会说，保险是现代社会生活的安全垫，对于理性的个体而言，这无疑是值得的，面对风险社会，最佳策略之一便是采取对冲尾部风险的措施。

断缴社保可能会影响个人落户、购房和购车等事项，这些在社会上被视为赋予人“安全感”的重要事项，年轻人正在拒绝这种虚伪的安全感，这些所谓稳定的因素只是在向人民推销一种虚无缥缈的幸福观，然后告诉人民这会带来更多的保障和资源。然而，如果年轻人选择放弃这些传统叙事，现代社会已有的价值观将会受到挑战，年轻人选择极简主义，生存成为最低限度的条件，同时尽可能地满足个性化需求。

理性地看待，为了追求这些传统叙事而付出二三十年的努力，而截至2023年全年，全国企业就业人员的周平均工作时间为48.9个小时，通胀调整后的薪酬的增长赶不上真实GDP增速，不论人们如何看待中国的赋税和个人边际税率，年轻人弃缴社保背后，这不仅仅是因为社保带来的负担，还有消费文化的因素。

## 消费型社会

在过去很难想象如今消费者喝茶、喝咖啡、吃中餐能有琳琅满目的选择，而上一代人的成长期间能满足温饱就已经是庆幸，千禧一代是中国第一代真正意义的消费者，他们不仅能解决温饱问题，还追求符号消费。

在工业社会中，工作伦理有两大假设：每个人都应该付出有意义的劳动并获得相应回报，而不工作是可耻的，这样的社会也被称为“生产者社会”。早期的工人运动并非在争取现今看来很正常的薪酬和福利问题，工人的诉求是对被异化以及对无法控制工作内容的不满。工人们无法主导生产活动，因此要求雇主给予他们主导生产的自主权。然而，工匠精神被降级为流水线式的敬业精神。工业社会逐渐演变成了“为了经济增长而增长”的社会，由于市场经济总是倾向于过度供应，为了应对危机，社会开始推崇将原本的生产者转变为消费者，为了驯化工人的消费习性，资本家创造出消费美学、欲望、诱惑和刺激，即使在没有真实需求的情况下，他们也会倾向于创造伪需求。

与此同时，消费型社会为了解决创造出的负外部性，就将洋垃圾和贫困人口输出给第三世界，用新殖民主义积累的优势，在贫困国度建立不对等的贸易关系，2024年初，英国甚至不顾国际社会反对，以低价向卢旺达出售非法移民，进一步输出了贫困和饥荒。

> 在现代工业阶段，有一个不容置疑的事实，那就是每个人在拥有其他身份之前，首先必须是个生产者。然而，在现代性的第二阶段——消费者时代，这一不容置疑的事实变成了：**人首先要成为消费者，才能再拥有其他特别的身份**。

消费主义是一面明镜，反映出人们无法安静地待在房间里的事实，无聊的符号充斥着消费者的生活，似乎没有刺激的一刻就等同于死亡。

消费主义还促进了出**资本主义的内在不稳定**，熊彼特提出的“创造性破坏”理论的另一面是“间歇性体系重塑”（discontinuous reinvention of institutions）。新技术的出现提高了生产力，但为了追求股东的短期回报，大企业却倾向于裁员，企业在精简架构时，大企业更倾向于项目外包和资产重组，这样的社会无疑将产生更多的闲置人口。

## 思考

Q: 活在消费型社会，对于个人又有什么意义？

A: 反消费主义不仅仅反对铺张浪费的消费行为，更是对主流消费观和世俗眼光的抗议。大众往往将阶级和一个人拥有的消费品联系起来，而忽视了一个人的道德品质和为人处世。面对这种简单化的认知偏差，我们应该摆脱每况愈下的消费文化。

Q: “罢买”真的能摆脱消费主义吗？

A: 选择不过度消费只能体现一个人的自律性。当下的“极简主义”并不完全是反消费主义的表现，而是一种迎合特定审美的持续消费行为，问题在于对物的理解，应该物尽其用，人是造物者并定义物的功能，而不应沦为标准化商品的奴隶。

- **反消费主义可能没有意义**。消费主义已经成为现代社会经济增长的驱动力，怀疑或反对消费主义并不构成社会层面任何建设性的建议，只对个人价值观提供理论依据。

- **反消费主义可以是财务建议**。开源节流什么的像是废话，因为人们消费下沉才是真实的反应，选择可持续的生活方式更像是建设性意见。

## 参考资料

[马克思VS马尔萨斯：人口过剩还是垂死体制](https://www.marxist.com/marx-versus-malthus-overpopulation-or-senile-system-cn-simplified.htm)，

[英]齐格蒙特·鲍曼，2021.工作、消费主义和新穷人，上海社会科学院出版社。
